---
title: 前端国际化实践总结
date: 2021-05-11
tags:
  - 某卡组织活动项目
categories:
  - H5
author: 11月
---

<Boxx />

## 前言背景

由于项目组调整，近一年断断续续在做境外组的某卡组织商户需求，项目中有多语言的需求，所以现在也是时候（拖了挺久了!=\_=）来总结一下对于国际化我在项目中做的一些操作。项目技术栈 H5 前端是 vue + vant，PC 端 vue + ant-design， 后端 go，项目中主要是使用的 vue-i18n 来配合做国际化。

## 遇到的问题

- 静态文本维护多个翻译文件容易出错且工作量大。
- UI 框架等依赖的国际化。
- 服务端 API 返回数据国际化。
- 登录时初始化信息国际化。

## 解决方案

#### 静态文本维护多个翻译文件容易出错且工作量大。

该商户有多个项目需求，且不同项目多语言种类不同，我们要对不同语言翻译的映射文件要保证每次更新后的准确性，且项目有其他小伙伴介入，那么以原始的方式维护多个翻译文件显然是一件不愉快的事情。考虑到上述情况，决定以维护一个文件，通过读取该文件来生成对应的翻译文件。

- 在项目 src 下建立一个 locales 文件夹，下边维护一个 I18N 的 csv 文件，对应的翻译统一维护在这个文件下。

```
// 🌰 I18N.csv:
key,zh-CN,zh-TW,en-US,th-TH   // 有几种语言定义几种key
GENERAL.LOG_OUT,登出,登出,Log out,ออกจากระบบ  // 对应的字段描述及对应翻译语言
```

- 在 locales 下新建 lang 文件夹用来放生成的不同翻译文件。同时新建 yeah.js 用来干这事。

```
/*
** 这里主要使用 csv-parse 来解析csv文件
** 同时利用 fs 模块的能力来完成读写
*/

// 简单🌰:
const csv = require('csv-parse')
const fs = require('fs')
const inputFile='./I18N.csv'

fs.createReadStream(inputFile)
.pipe(csv())
.on('data', (row) => {
  // doSomething
})
.on('end', () => {
  /*
  ** writeFile
  ** 需要注意的是，写入文件的编码以及格式问题
  */
});

```

之后我们就可以只维护 I18N.csv 这一个文件，使用 node 来执行 yeah.js 生成/更新相对应的翻译 json。

#### UI 框架等依赖的国际化。

这里主要是根据 UI 框架文档给出的国际化方法进行操作就可以了，这里不在赘述。
一般有两种方式:

- 初始化时加载所有需要的语言包。

- [import](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/import)动态加载。

```
// 简单🌰:
function setLang(lang) {
  import(`./lang/${lang}.json`).then(msg => {
    // do something
    const messages = msg.default
    messages.antLocale = langReflectAntd[lang]
    i18n.setLocaleMessage(lang, messages)
  })
}

```

#### 服务端返回数据国际化

这里通过在每次请求头添加 Language 字段来告知服务端用户当前使用的语言，以便返回的 message 信息为对应翻译。同时前端需要显示的字段返回需要翻译的所有语言种类种类，通过公共的 filter 函数来取当前对应语言的值。

```
{
  code: "xxx"
  data: {
    bundleNameLang: "{\"zh-CN\":\"\",\"zh-TW\":\"\",\"en-US\":\"Digital Health Xtra\",\"th-TH\":\"\"}"
  }
  message: "Success"
}
```

注: 在实践中遇到一个问题，因为部分数据是通过模版导入的，文本中出现了一些特殊字符导致序列化后字符串使用 JSON.parse 解析报错(需严格遵守 JSON 规范)。找到错误原因后与后端同学讨论，让他们处理该类数据时先对其进行 encode 处理，我们使用时在加层 decode 处理来解决这个问题。

- [JSON MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/JSON) [JSON.org](http://www.json.org/json-zh.html)

#### 登录时初始化信息国际化

我们通常会将语言信息写到浏览器的 localStorage 中，登录时优先读取 localStorage。如果 localStorage 没有，比如首次登陆、清除本地缓存的情况，会从 navigator 获取当前的语言信息，根据当前我们的语言支持范围来进行匹配，不在匹配范围内的话使用默认。

## 总结

目前解决了部分需求。实际上还存在未解决的问题，如运行时未动态监听文件内容变更以进行国际化文件更改，随后触发浏览器刷新等。这些问题作后续解决后会更新。
